---
date: \today
lang: ru
mainfont: "CMU Serif"
monofont: "CMU Typewriter Text"
fontsize: 12pt
geometry: a4paper
documentclass: report
numbersections: true
secnumdepth: 0
toc: true
toc-depth: 0
header-includes:
- \usepackage{csquotes}
---

# Предмет философии науки

Начало философии науки относят к Древней Греции, где впервые был поставлен вопрос об истинности научных знаний, или же к XIX в., когда впервые появилось само словосочетание "философия науки".
Философия науки как особая дисциплина возникла в середине XX в.

>Философия науки --- исследование науки как способа постижения мира.

Предметом философии науки является методология научного познания, теория познания, логика науки.
Предметом философии науки являются общие закономерности в тенденции научного познания как особой деятельности по производству научных знаний, взятых в их историческом развитии и рассматриваемых в исторически изменяющемся социокультурном контексте.

>Наука --- область человеческой деятельности, направленная на выработку и систематизацию объективных знаний о действительности.

Основой этой деятельности является сбор фактов, их постоянное обновление и систематизация, критический анализ и, на этой основе, синтез новых знаний или обобщений, которые не только описывают наблюдаемые природные или общественные явления, но и позволяют построить причинно-следственные связи с конечной целью прогнозирования.
Тeории и гипотезы, которые подтверждаются фактами или опытами, формулируются в виде законов природы или общества.
Центральной проблемы философии науки --- проблемы развития научного знания.
Тематика философии науки: специфические проблемы познавательной деятельности, конкурирующие модели приращения научного знания, эвристические методы и собственно "философские подсказки" решения парадоксальных проблем.

Методологическая ориентированность философии науки (критический рационализм Поппера) --- в обосновании, идеализации, фальсификации, а также анализ содержательных предпосылок знания или онтологически ориентированной --- в построении единой картины мира.

Первая треть XX в. была занята:

* построением целостной научной картины мира
* исследованием соотношения детерминизма и причинности
* исследованием динамических и статистических закономерностей

Также: соотношение логики и интуиции; индукции и дедукции; анализа и синтеза; открытия и обоснования; теории и факта.

Вторая треть XX в. фокусировалась на:

* анализе эмпирического обоснования науки, выяснении, достаточено ли чисто эмпирического исследования
* соотнесении онтологического в инструментального смысла проблемы теоретической нагруженности опыта
* изучении процедур верификации, фальсификации, дедуктивно-номологического объяснения

# Философия и наука. Характер их взаимосвязи

Философия не может быть наукой всех наук, т.е. стоять над частными дисциплинами, равно как она не может быть одной из частных наук в ряду прочих.

Наука --- это форма общественного сознания, направленная на предметное постижение мира, выявление закономерностей и получение нового знания.
Цель науки всегда была связана с описанием, объяснением и предсказанием процессов и явлений действительности на основе открываемых ею законов.
Специальные науки служат отдельным конкретным потребностям общества: технике, экономике и пр.
Они изучают свой специфический срез действительности, свой фрагмент бытия, ограничиваются отдельными частями мира.
Свои выводы наука формулирует в теориях, законах и формулах, вынося за скобки личностное отношение ученого к изучаемым явлениям.
Фигура ученого не вызывает особого интереса.

Философию же интересует мир в целом.
Она задумывается о единстве всего сущего.
В этом смысле справедливо определение философии как науки "о первоначалах и первопричинах".
Философствующий разум должен определить свое отношение к миру.
Основной вопрос философии формулируется как вопрос оботношении мышления к бытию (человека к миру).
Принимая во внимание научные данные и опираясь на них, она идет дальше, рассматривая вопрос о сущностном смысле и значимости процессов и явлений в контекстечеловеческого бытия.
Предельные и пограничные вопросы, которыми отдельная познавательная область либо начинается, либо заканчивается --- излюбленнаятема философских размышлений.
Главные тенденции развития философии связаны с осмыслением места человека в мире, смысла его существования.

# Наука как вид деятельности

Наука как профессиональная деятельность начинает формироваться в Европе в XVII в.
Несмотря на большое значение великих прозрений античности, влияние науки средневекового Востока, гениальных идей эпохи Возрождения, естествознание до XVII в. находилось в зачаточном состоянии.
Представления о Вселенной ничем не отличались от тех, что были изложены еще в сочинениях Птолемея.
Предложенная Коперником система мира была достоянием узкого круга лиц и воспринималась как математическая гипотеза.
Еще ничего не знали о законах движения тел.

У истоков науки как профессиональной деятельности стоит Бэкон, утверждавший, что достижения науки ничтожны и что она нуждается в великом обновлении.

Идея организованной, коллективной, государственной науки воплотилась в создании первых естественнонаучных обществ в Европе.
Уже начиная с эпохи Возрождения академии по типу платоновских возникали в разных городах Италии.
Вслед за Лондонским королевским обществом были созданы Парижская академия наук (1666 г.), Берлинская (1700 г.), Петербургская (1724 г.).

В науке XVII столетия главной формой закрепления и трансляции знаний стала книга.
Ученому недостаточно было получить какой-либо частный результат, в его обязанности входило построение целостной картины мироздания, которая должна найти свое выражение в достаточно объемном фолианте.
Ученый обязан был не просто ставить отдельные опыты, но заниматься натурфилософией, соотносить свои знания с существующей картиной мира, внося в нее соответствующие изменения.
Так работали все выдающиеся мыслители этого времени --- Галилей, Ньютон, Лейбниц, Декарт.
В то время считалось, что без обращения к фундаментальным основаниям нельзя дать полного объяснения даже частным физическим явлениям.
По мере развития науки и расширения исследований формируется потребность в такой коммуникации ученых, которая могла бы обеспечить их совместное обсуждение не только конечных, но и промежуточных результатов научных изысканий.

Уже во второй половине XVII столетия постепенно началось углубление специализации научной деятельности.
В различных странах образуются сообщества исследователей-специалистов.
Появляются научные журналы, через которые происходит обмен информацией.
Первоначально они выполняли особую функцию объединения исследователей, стремясь показать, что и кем делается, но затем наряду с обзорами начали публиковать сведения о новом знании, и это постепенно стало их главной функцией.

В конце XVIII --- первой половине XIX в. в связи с увеличением объема научной информации, наряду с академическими учреждениями, начинают возникать общества, объединяющие исследователей, работающих в различных областях знания.
Новые формы организации науки порождали и новые формы научных коммуникаций и поставили проблему воспроизводства субъекта науки.
Возникла необходимость в специальной подготовке ученых, чему способствовали университеты.
Наука постепенно утверждалась в своих правах как прочно установленная профессия, требующая специфического образования, имеющая свою структуру и организацию.

# Наука как социальный институт

Понятие "социальный институт" отражает степень закрепленности того или иного вида человеческой деятельности.
Институциональность предполагает формализации всех типов отношений и переход от неорганизованной деятельности и неформальных отношений (соглашения, переговоры) к созданию организованных структур, предполагающих иерархию, властное регулирование и регламент.

Наука как социальный институт за время своего существования претерпела огромные изменения.
От деятельности десятков древнегреческих ученых, собиравшихся в философских школах, занимающихся исследованиями по своему собственному желанию, вплоть до современного многомиллионного международного научного сообщества, объединенного профессионально, организовывающего свою деятельность как на национальном, так и на международном уровне, в исследовательских группах, лабораториях, институтах.

В XVII в. основной формой закрепления и передачи знаний является книга.

В XVIII в. особую значимость приобретает статья, так как в ней публикуется новый научный результат без изложения всей системы взглядов.

В XX в. резко возрастает число занятых в науке профессиональных исследователей.
Усиливается специализация научной деятельности.
Возникают крупные исследовательские коллективы, в том числе неформальные.
Наука становится областью специального финансирования.

Сегодня наука по существу представляет собой мощную отрасль но производству знаний с огромной материальной базой, с развитой системой коммуникаций
Цель и назначение науки как социального института --- производство и распространение научного знания, разработка средств и методов исследования, воспроизводство ученых и обеспечение выполнения ими своих социальных функций.

Научная деятельность сегодня --- это совместная работа творческих коллективов.
Это специализация не только по отдельным областям науки или даже отдельным ее проблемам, но и распределение различных функций в научной деятельности.
Одни ученые оказываются более склонными к выдвижению идей, другие --- к их обоснованию, третьи --- к их разработке, четвертые --- к их приложению, и эти их качества во многом определяют их место в исследовательской работе.
Сегодня наука немыслима без менеджерских функций, без добывания средств для ее развития и умения их эффективно использовать.

Внутри науки существуют научные школы, функционирующие как организованная и управляемая научная структура, объединенная исследовательской программой, единым стилем мышления и возглавляемая, как правило, личностью выдающегося ученого.

# Наука в системе культуры (наука и религия; наука и искусство)

Искусство, в отличие от науки, не только отражает, во и выражает личностные смыслы как жизни отдельного человека, так и поколений.
Смысловая составляющая искусства преподается образно в живописи, кинематографе, драматургии, хореографии и др.
В отличие от науки, нацеленной на поиск общей закономерности, искусство уделяет внимание каждому единичному случаю и событию, каждой отдельной человеческой жизни.
Искусство подвержено преломлению сквозь призму восприятия того или иного этноса.
И если в науке в общем случае господствует обобщение, то в искусстве важна индивидуализация и типизация.

Религия и наука --- две сферы жизни общества и индивида, отношения между которыми исторически изменялись и служили предметом острых философских споров.

В течение долгого времени в различных культурах сохранялась ситуация подчинения знания религиозной идеологии.
Тенденция к неприятию науки проявилась с укреплением институциональной власти Церкви, поскольку рациональное знание ослабляло веру, вызывало сомнения.
Занятия наукой в средневековой Европе расценивались как ересь.

Существует тенденция рассматривать Р. и Н. как сменяющие друг друга в процессе эволюции способы восприятия и объяснения мира.
Эта традиция восходит к Гегелю и Конту, для которых история человеческого познания разворачивается по линии от первоначального этапа религиозного мировоззрения к стадии позитивного научного знания, оперирующего понятиями.

В середине XX в. эволюционистские взгляды сменяются новыми теориями, в которых нарастает стремление обнаружить взаимодействие и сходные принципы научного и религиозного типов мышления.
За весьма непродолжительный период в воззрениях религиозных мыслителей произошли изменения от полного неприятия рационального познания действительности, до признания их совместимости.
Синтез всех отраслей знания производится с целью выхода к трансцендентному.
Сближение Р. и Н. на содержательном уровне осуществил французский теолог Тейяр де Шарден, чьи взгляды повлияли на современное состояние как теологии, так и науки.
В его концепции эволюция Вселенной и эволюция человека обусловлены божественной волей и подчинены определенной цели.
Теория Тейяра де Шардена открыла путь для модернистских теологических концепций, включающих в свое содержание данные физики, биологии и прочих наук (теория Большого Взрыва и проблема Творения), аргументирующих развитие и состояние Вселенной божественным замыслом.
Следует отметить обратное влияние религиозных воззрений на науку, что сказывается не только в принятии веры учеными, но и в попытках объединить научные теоретические данные с религиозными концепциями.

Представители естественнонаучной мысли XX в. Бор, Планк видели в законах физики необъяснимую гармонию, заставляющую предполагать существование некоего мирового разума, который управляет природой и ведет развитие Вселенной к определенной цели, постичь которую наука пока не может.

# Научное и вненаучное знание

Термин "знание" обычно употребляется в трех основных смыслах:

1. Умения, навыки, которые базируются на осведомленности как что-либо сделать
1. Любая познавательно значимая информация
1. Особая познавательная единица, гносеологическая форма отношения человека к действительности

Второй и третий аспекты и есть предмет рассмотрения гносеологии --- теории познания и эпистемологии --- теории научного познания.

Познание не ограничено сферой науки, знание в той или иной своей форме существует и за пределами науки.
Появление научного знания не упразднило и не сделало бесполезными другие формы знания.
Каждой форме общественного сознания: науке, философии, мифологии, политике, религии и т. д. соответствуют специфические формы знания.
Различают также формы знания, имеющие понятийную, символическую или художественно-образную основу.
В отличие от всех многообразных форм знания научное познание --- это процесс получения объективного, истинного знания, направленного на отражение реальных закономерностей.

Принципиальную возможность познания мира отрицали агностики.
Скептики, в отличие от агностиков, лишь сомневались в возможности познания мира.
Большинство ученых и философов уверены в том, что мир рационально познаваем.

Важной характеристикой научного знания является его универсальность.
Предметом научного исследования может стать любой фрагмент действительности с точки зрения его сущностных связей и причинных зависимостей, любой феномен, будь то деятельность сознания или же человеческая психика.

Когда разграничивают научное, основанное на рациональности, и вненаучное знание, то важно понять, что последнее не является чьей-то выдумкой или фикцией.
Оно производится в определенных интеллектуальных сообществах, в соответствия с другими (отличными от рационалистических) нормами, эталонами, имеет собственные источники и понятийные средства.

Выделяют следующие формы вненаучного знания:

* паранаучное как несовместимое с имеющимся гносеологическим стандартом.
Включает в себя учения или размышления о феноменах, объяснение которых не является убедительным с точки зрения критериев научности
* лженаучное как сознательно эксплуатирующее домыслы и предрассудки
* квазинаучное знание ищет себе сторонников и приверженцев, опираясь на методы насилия и принуждения.
Возникает в условиях жестко иерархированной науки, где невозможна критика, жестко проявлен идеологический режим.
Примеры: лысенковщина, фиксизм как квазинаука в советской геологии 50-х гг., шельмование кибернетики
* антинаучное знание как утопичное и сознательно искажающее представления о действительности.

Псевдонаучное знание представляет собой интеллектуальную активность, спекулирующую на совокупности популярных теорий, например, истории о древних астронавтах, о снежном человеке.
Для псевдонаучного знания характерны сенсационность тем, признание тайн и загадок, "умелая обработка фактов".

# Понятие науки. Истоки науки

Наука --- это форма духовной деятельности людей, направленная на производство знаний о природе, обществе и о самом познании, имеющая непосредственной целью постижение истины и открытие объективных законов на основе обобщения реальных фактов.

>Наука --- это и творческая деятельность по получению нового знания, и результат деятельности: совокупность знаний , приведенных в целостную систему на основе определенных принципов, и процесс их воспроизводства.

Как своеобразная форма познания --- специфический тип духовного производства и социальный институт --- наука возникла в Европе в XVI-XVII вв.

В античности и средние века в основном имело место философское познание мира.
Здесь понятия "философия", "знание", "наука" фактически совпадали.

Предпосылки науки создавались в древневосточных цивилизациях --- Египте, Вавилоне, Индии, Китае, Древней Греции в форме эмпирических знаний о природе и обществе, в виде отдельных элементов: астрономии, этики, логики, математики и др.

В конце XVI-XVII вв. происходят буржуазные революции в Нидерландах и в Англии.
Возникновение нового --- буржуазного --- общества порождает большие изменения не только в экономике, политике и др., но сильно меняет сознание людей.
Важнейшим фактором всех этих изменений оказывается наука.
Постепенно складываются в самостоятельные отрасли знания астрономия, механика, физика, химия и другие частные науки.
Следует в сказать, что понятия "наука" и "естествознание" в этот период практически отождествлялись, формирование гуманитарных наук происходило несколько медленнее.

Процесс дифференциации науки шел по трем направлениям:

1. Отделение науки от философии
1. Выделение в рамках науки частных наук --- механики, астрономии, физики, химии, биологии и др.
1. Вычленение в философском знании дисциплин: онтология, гносеология, диалектика, логика и др.

Итак, наука как "целостное триединство" особой системы знаний, возникает в конце XVI --- начале XVII в. в виде математического естествознания.

В понимании генезиса, возникновения науки в истории и философии науки сложились два противоположных подхода.
С точки зрения экстернализма, появление науки обусловлено целиком и полностью внешними для нее обстоятельствами --- социальными, экономическими и др.
Интернализм, напротив, основной движущей силой развития науки считает факторы, связанные с внутренней природой научного знания: логика решения его проблем, соотношение традиций и новаций и т. п.

Не только развитие науки соответствует уровню развития практики, но и разделение научного знания, дифференциация наук также отражает определенные этапы развития практики, разделения труда, внутренней расчлененности человеческой деятельности в целом.

# Место знания и техники на Древнем Востоке

Уже в 6-4-м тысячелетии до н. э. цивилизация Древнего Египта располагала глубокими знаниями в области математики, медицины, географии, химии, астрономии и др.
В 4-м тысячелетии до н. э. Древний Египет переживал активное развитие.
Основой древнеегипетского хозяйства было земледелие.
Развитие земледелия повлекло за собой развитие геометрии.
Египетские математики установили отношение длины окружности к диаметру, производили исчисления с дробями, решали уравнения с двумя неизвестными.

В Древнем Вавилоне математика достигла даже несколько большего развития, чем в Египте.
Вавилоняне использовали шестидесятеричную систему исчисления, именно от них идёт традиция делить градус на 60 минут и минуту на 60 секунд.
Для умножения и деления они составили таблицы, таблицы степеней некоторых чисел, пригодные одновременно и для отыскания корней.
В Древнем Вавилоне умели решать линейные и квадратные уравнения, правильно вычислять площади прямоугольников, треугольников, трапеций, объёмы куба, параллелепипеда, призмы, пирамиды.

При этом у древневосточных математиков не было самого привычного нам элемента математики --- доказательства.

Восточная цивилизация располагала знаниями, которые накапливались, хранились, передавались от поколений к поколениям, что позволяло им оптимально организовывать деятельность.
Процессы изменения знания протекали на Древнем Востоке стихийно, принятие знаний осуществлялось на бездоказательной основе; отсутствовала интенция на фальсификацию; знание функционировало как набор готовых рецептов деятельности, что вытекало из его утилитарного, практико-технологического характера.

Особенностью древневосточной науки является отсутствие фундаментальности.
Древневосточная наука была ориентирована на решение прикладных задач.
Астрономия в Вавилоне функционировала как прикладное искусство, обслуживавшее либо культовую , либо астрологическую деятельность.
В то же время в Древней Греции, астрономия понималась не как техника вычисления, а как теоретическая наука об устройстве
Вселенной в целом.

Древневосточная наука в полном смысле слова не была рациональной.
Причины этого во многом определялись характером социально-политического устройства.
В Китае жесткая стратификация общества, отсутствие демократии приводили к "естественной иерархии" людей.
В странах же Ближнего Востока формами государственности были либо откровенная деспотия, либо иерократия, означавшие отсутствие демократических институтов.
Субъектами знания, были жрецы, имевшие достаточный образовательный ценз для интеллектуальных занятий.
Знание, даже имеющее практическое происхождение, оставалось рационально необоснованным и превращалось в предмет поклонения, таинство.
Так отсутствие демократии, обусловленная им жреческая монополия на науку определили на Древнем Востоке её нерациональный, догматический характер.
Решающим условием перехода от преднауки к науке, был отказ от особой "логики" мифа, препятствующей оформлению столь фундаментальных принципов научной идеологии, как непротиворечивость, универсальность, инвариантность и т. п.

# Античный полис и становление теоретической деятельности. Основные исследовательские программы античной философии и их значение для современной науки

>Полис --- античная городская гражданская община; особая форма организации общества --- политической организации

Полис составляли полноправные граждане --- члены общины, --- каждый из которых имел право на земельную собственность и политические права.
Часть населения в полисе не состояла и не имела прав граждан: вольноотпущенники, рабы.
Государственный строй в полисах был различен: олигархия, демократия, монархия и др.
В своей основе полис представляет собой земледельческую общину, поэтому к важнейшим чертам полиса относится верховная собственность общины над земельными участками граждан.

Предпосылкой возникновения научных знаний многие исследователи истории науки считают миф, человек еще не выделил себя из окружающей среды, а логическое мышление не было еще отделено от эмоциональной сферы.

Следующая предпосылка формирования первых форм теоретических знаний связана с культурным переворотом, который произошел в Древней Греции в VIII-VI вв. до н.э.
Систематизация законов, устранение в них противоречий --- это рациональная деятельность, опирающаяся на логику.
В отличие от Востока, где бурно развивалась техника счета для практических, хозяйственных нужд, в Греции начала формироваться "наука доказывающая".

Натурфилософией называют философски-умозрительное истолкование природы, рассматриваемой в целостности, и опирающееся на некоторые естественнонаучные понятия.

Важнейшей вехой на пути создания математики, как теоретической науки была пифагорейская школа.
Задачей становилось изучение чисел самих по себе, безотносительно к практическому применению, что создавало особые предпосылки для возникновения теоретического уровня математики.
Числа представали как особые объекты, которые нужно постигать разумом, изучать их свойства и связи, а затем уже, исходя из знаний об этих свойствах и связях, объяснять наблюдаемые явления.

Аристотелем была представлена геоцентрическая модель мира.
В основе модели лежит представление о том, что Космос состоит из ряда сфер, обладающих общим центром, совпадающим с центром Земли.

Среди значимых натурфилософских идей античности представляют интерес атомистика и элементаризм.
Атомистика возникла в процессе решения космогонической проблемы: как найти единое, неизменное и неуничтожающееся?
В античности известны два пути решения этой проблемы.
Согласно первому, все сущее построено из двух начал: начала неуничтожимого, неизменного, вещественного и оформленного и начала разрушения, изменчивости, невещественности и бесформенного.
Первое --- атом ("нерассекаемое"), второе --- пустота, ничем не наполненная протяженность.
Такое решение было предложено Левкиппом (V в. до н. э.) и Демокритом (около 460-370 гг. до н. э.).

Бытие для них не едино, а представляет собой частицы, которые движутся в пустоте; когда они соединяются, то это приводит к возникновению вещей, а когда разъединяются, то --- к их гибели.
Основа качественного многообразия мира --- это многообразие геометрических форм и пространственных положений атомов.

Второй путь решения космогонической проблемы связывают с Эмпедоклом (около 490-430 гг. до н.э.).
По его мнению, Космос образован четырьмя элементами-стихиями: огнем, воздухом, водой, землей и двумя силами: любовью и враждой.
Элементы не подвержены качественным изменениям, они вечны и непреходящи, однородны, способны вступать друг с другом в различные комбинации в разных пропорциях.
Все вещи состоят из элементов.

Платон (421-347 гг. до н. э.) объединил учение об элементах и атомистическую концепцию строения вещества.
Философ утверждает, что четыре элемента --- огонь, воздух, вода и земля --- не являются простейшими составными частями вещей.
Он предлагает их называть началами и принимать за стихии.
Платон, приписывает частицам, из которых состоят элементы, формы правильных многогранников --- куба, тетраэдра, октаэдра и икосаэдра.
Им соответствуют земля, огонь, воздух, вода.

Аристотель (384-322 гг. до н. э.) создал всеобъемлющую систему знаний о мире.
В эту систему вошли знания из области физики, этики, политики, логики и др.
Согласно Аристотелю, истинным бытием обладает конкретная единичная вещь, представляющая сочетание материи и формы.
Материя --- это то, из чего возникает вещь, ее материал.
Но чтобы стать вещью, материя должна принять форму.
Чтобы объяснить процессы движения, изменения, развития, которые происходят в мире, Аристотель вводит четыре вида причин: материальные, формальные, действующие и целевые, четыре вида движения: в отношении сущности --- возникновение и уничтожение; в отношении количества --- рост и уменьшение; в отношении качества --- качественные изменения; в отношении места --- перемещение.
Виды движения несводимы друг к другу и друг из друга невыводимы.

Создание формальной логики также заслуга Аристотеля.

# Средневековая наука: "истины веры" и "истины разума" --- метафизическая и геометрическая оптика, "опытная наука" по Роджеру Бэкону, университеты и развитие логических форм научного мышления ("бритва Оккама")

Эпоху Средневековья относят к II-XV вв.
Средневековье опирается на теологические ценности.
Церковь вмешивается во все сферы человеческой жизнедеятельности.
Философия, как и наука, выступают "служанками" богословия.
Положения, расходящиеся с христианскими догматами, осуждаются.

Средневековье знало семь свободных искусств --- тривиум: грамматика, диалектика, риторика; квадриум: арифметика, геометрия, астрономия, музыка.
Каждый ученый был обязан владеть всеми этими науками --- искусствами.
В XII-XIII вв. были известны тексты арабоязычных ученых, посвященные естественным наукам, широко употреблялись арабские цифры.
Наиболее важные изобретения: компас, порох, часы, хомут лошади, пришли с Востока.
В науке господствовал схоластический метод с его необходимым компонентом --- цитированием авторитетов.

Патристика --- учение отцов церкви --- выступила первым этапом развития средневековой философии.
С I по VI в. проблематику философии в рамках патристики представляли: Василий Великий, Августин Блаженныйи др.
Они обсуждали проблемы сущности Бога, движение истории к определенной конечной цели, соотношение свободы воли и спасения души.
Вера не нуждается в рационально-теоретической аргументации, истины веры открываются в акте откровения. "Верую, ибо абсурдно".

Схоластика, IX-XII вв., стремится к обновлению религиозных догматов, приспосабливая их к удобствам преподавания в университетах и школах.
Большое значение придается логике рассуждений, в которой они видят путь постижения Бога.
С расцветом схоластической учености связано оттачивание логического аппарата.
Важными остаются вопросы о соотношении разума и веры, науки и религии.

Ансельм Кентерберийский (1033-1109 гг.): истины, добытые разумом, но противоречащие авторитету Священного писания, должны быть забыты или отвергнуты.

Абеляр (1079-1142 гг.) стремится к четкому разграничению между верой и знанием и предлагае сначала с помощью разума исследовать религиозные истины, а затем судить, заслуживают они веры или нет. "Понимать, чтобы верить".

Для Средневековья была характерна борьба между номинализмом и реализмом, которая касалась существа общих понятий --- "универсалий".
Номиналисты отрицали значение общих понятий.
Универсалии существуют лишь в уме.
В XIV в. Оккам выразит эту идею номинализма, заявив, что предметом познания могут быть только единичные вещи --- индивидуальности.
Номиналисты создали учение о двойственной истине, настаивавшее на разделении истин богословия и истин философии.

Реалисты утверждали, что универсалии существуют реально и независимо от сознания.

Для Роджера Бэкона (1214-1294 гг.) существовали три основных способа познания: авторитет, рассуждение и опыт.
Опытную науку он считал владычицей умозрительных наук.
Бэкон стремился создать своего рода энциклопедию наук, в которой помимо математики присутствовали физика, оптика, астрономия, алхимия, медицина, а также этика.
Бэкон различал три разновидности опыта: внешний, приобретаемый при помощи чувств, внутренний, интерпретируемый в духе мистического озарения и праопыт, которым Бог наделил "святых отцов церкви".

В учении Фомы Аквинского (1225-1274 гг.) есть указания на метод интеллектуального созерцания, который схватывает не образ предмета, но действительную форму предмета, "которая есть само бытие и от которой бытие происходит".

Известный принцип --- "бритва Оккама" --- гласящий, что "не следует множить сущности без надобности".

# Формирование "проектной" культуры в эпоху Возрождения --- человек как творец, учение о перспективе

Эпоха Возрождения берет свое начало в Италии XIV в.
Возрожденческий гуманизм означает выдвижение в центр мира человеческого индивида, которого приравнивают в творческом плане к самому Богу.
Формирование опытной науки связано с изменяющимися представлениями человека о его взаимосвязи с природой.
Человек должен представить себя активным началом в исследовании природы, и это связано с зарождением идей экспериментального исследования.

В XIII-XV вв. усилился интерес к естественнонаучным идеям и исследованиям.
Значительную роль в развитии, и распространении естествознания сыграла Оксфордская школа, представлявшая объединение философов и ученых и существовавшая при Оксфордском университете.

Главная роль в становлении школы принадлежала францисканцу Роберту Гроссетесту (1175-1253 гг.), который был одним из первых переводчиков естественнонаучных произведений Аристотеля.
Гроссетест в попытке выработать общую методологию естественнонаучного исследования, исходя из идей Аристотеля, изменяет понятие причины и механизм причинного действия.
Четыре аристотелевские причины он заменяет двухполюсной причинно-следственной цепочкой.

Зарождается новый тип мышления.
Философия, наука, искусство приобретают самостоятельность, автономность по отношению к церкви и религии.
В протестантизме происходит разделение знания и веры, ограничение сферы применения человеческого разума миром "земных вещей", под которыми понимается эмпирически ориентированное познание природы.
В этих условиях создаются предпосылки для возникновения экспериментально-математического естествознания.

Николай Кузанский (1401-1464 гг.) вводит методологический принцип совпадения противоположностей --- единого и бесконечного, максимума и минимума, из которого следует тезис об относительности любой точки отсчета.
Кузанский делает заключение о предположительном характере всякого человеческого знания.
Поэтому он уравнивает в правах и науку, основанную на опыте, и науку, основанную на доказательствах.
Большое внимание философ придает измерительным процедурам.
Применяя принцип совпадения противоположностей к астрономии, Кузанский приходит к выводу, что Земля не является центром Вселенной, а такое же небесное тело, как и Солнце и Луна, что подготавливало переворот в астрономии, который в дальнейшем совершил Коперник.

Человек становится творцом, поднимаясь почти на один уровень с Богом, ведь он наделен свободой воли и должен сам решать свою судьбу, способен творить, стать мастером, которому по силам любая задача.
Леонардо да Винчи (1452-1519 гг.) применяет в анатомии знание из прикладной механики и ищет соответствие между функционированием органов человека и животных и функционированием механизмов.
Леонардо да Винчи считал, что "опыт никогда не ошибается, ошибаются только суждения ваши", и что для получения в "науках достоверных выводов следует применять математику", в которую он обычно включал и механику.
Леонардо да Винчи подошел к необходимости соединения эксперимента и его математического осмысления, которое в дальнейшем назовут современным естествознанием.

Как идейно-культурное движение сформировался гуманизм.
На основе трудов Макиавелли возникает политология, возникают утопические концепции коммунизма, меркантилизм --- первая экономическая школа.

# Формирование идеалов экспериментального и математизированного естествознания в "новой науке" Г. Галилея, Ф. Бэкона, Р. Декарта, И. Ньютона. Институциализация науки: университеты и академии наук

Институционализация науки предполагает рассмотрение процесса ее развития с трех сторон:

1. Создание различных организационных форм науки, ее внутренней дифференциации и специализации
1. Формирование системы ценностей и норм, регулирующих деятельность ученых, обеспечивающих их интеграцию и кооперацию
1. Интеграция науки в культурную и социальную системы общества

Университетская среда способствовала накоплению и систематизации знаний в области физики, химии, медицины и др.
В то же время в силу консерватизма университетов и их религиозной направленности они и тормозили развитие научного знания.
Передовые философы Нового времени Декарт, Гоббс, Локк создавали свои труды вне стен университетов.
Вот почему в ряде стран Европы в XVII в. стали создаваться принципиально новые формы организации деятельности ученых.

В 1662 г. открывается английское Королевское общество, в 1666 г. --- Французская академия, а в 1725 г. Российская академия.
Эти научные организации ставили своей задачей оказание помощи ученым в проведении экспериментов, налаживании коммуникаций между ними.
С образованием научных академий исследовательская деятельность перестает быть делом гениальных одиночек, приобретает коллективистский характер.
Формируется особая инфраструктура науки --- система научных коммуникаций, поддерживаемая научными журналами, проведением конференций и др.
Формирование академий означало вместе с тем, что деятельность ученых начинает получать признание в обществе, хотя в XVII-XVIII вв. ученый воспринимается не столько как профессионал, компетентный в какой-то узкой сфере исследований, а как просветитель, борец с невежеством.
Происходит окончательное отпочкование науки от религии.

Вторая половина XIX в. ознаменовала начало решающего этапа на пути институционализации науки.
Именно с этого времени набирает силу процесс внедрения научных открытий в различные сферы промышленности, сельское хозяйствои др.
Особую роль играет химия, электромеханика, теплофизика.
Технический прогресс, теперь сливается с прикладными исследованиями, технические изобретения получают строгое научное обоснование.
Синтез науки, техники и производства стал осуществляться исследовательскими институтами и лабораториями.
Численность ученых, занятых прикладными исследованиями, быстро растет и в конечном счете приводит к созданию так называемой "большой науки".
Если прежде для ученых важен был сам процесс достижения истины, прирост нового знания, то теперь принципиально важным становится практический эффект.
В то же время технический прогресс способствовал совершенствованию материально-технической базы науки, что позволяло проводить сложные эксперименты и тем самым расширить горизонты научного познания.

Вместе с интеграцией науки в общественную систему происходит и определенная автономизация науки от общества.
В первую очередь этот процесс реализуется в университетской науке, концентрирующейся на изучении фундаментальных проблем.

# Эмпиризм как познавательная программа

>Эмпиризм --- философское направление, признающее чувственный опыт единственным источником достоверного знания

Для эмпиризма характерна абсолютизация чувственного опыта, пренебрежение иными методами познания.
Таким образом, наиболее явно эмпиризм противостоит рационализму, считающему основой познания разум.
Задача науки заключается в том, чтобы разобрать соответствующие процедуры, позволяющие "извлечь" эту истину и донести ее в неискаженном виде до человека.

Как целостная философская концепция эмпиризм сформировался в XVII-XVIII вв.
Исторически первой формой эмпиризма был эмпиризм сенсуалистический.
Первым идеологом сенсуалистического направления в эмпирической онтологии был Аристотель.
Он строил онтологию эмпиризма, выводя теорию из опыта и требуя соответствия теории опыту, дающему описание физической реальности.

Основателем классического эмпиризма нового времени считают Бэкона (1561–1626 гг.) считал целью человеческой жизни достижение счастья посредством истинной культуры и гуманности.
Бэкон являлся автором теории элиминативной индукции.
Объектом познания, по Бэкону, выступает природа.
Задача познания --- исследование ее законов, а цель познания --- установление господства человека над природой.
Истинному познанию мешают различные объективные и субъективные причины, которые Бэкон называет "идолами" или "призраками" познания.
Их четыре:

* Идолы рода.
Они коренятся в самой природе человека, в ограниченности его ума и несовершенстве органов чувств.
Идолы роды искажают познание, вносят в него антропоморфные элементы.
* Идолы пещеры.
Их источник --- индивидуальные особенности человека, его происхождение, воспитание, образование и т.д.
* Идолы рынка.
Они порождены общественными отношениями и связанными с ними условностями: языком, понятиями обыденного и научного мышления.
* Идолы театра.
Вызваны слепой верой в авторитет личностей и теорий.

Джон Локк (1632-1704 гг.), развивает традицию эмпиризма в рамках созданной им сенсуалистической теории познания, суть которой состоит в том, что человеческие чувства объявляются источником истинного знания.
Человеческую память Локк сравнивает с чистой доской, на которой в течении жизни наносятся письмена знаний.
Никаких врожденных идей не существует.
Опыт, из которого люди черпают знания, бывает внешний и внутренний.
Объект внешнего опыта --- внешний мир, а объект внутреннего опыта – деятельность самой души.
Идеи Локк делит на простые и сложные.
Простые идеи при помощи одного чувства.
Сложные идеи получаются через сравнение, наблюдение, соединение простых идей.
Локк различает три класса сложных вещей:

* модусы --- второстепенные свойства бытия, присущие им лишь в некоторых состояниях
* субстанции --- нечто неизменное, то, что выступает достаточным основанием реальности мира
* отношения --- то сравнение идей

Чувственный опыт признавался отражающим характеристики объективно существующих вещей.
Т.н. *материалистический эмпиризм*.

Другой формой эмпиризма является *субъективно-идеалистический эмпиризм*, представителем которого является Беркли, считающий субъективный опыт единственной реальностью.
По учению Беркли только дух существует на самом деле, весь же материальный мир является одним обманом наших чувств.
Все чувственные вещи, по Беркли, существуют лишь в сознании человека так же, как предметы, которые человек представляет во сне.
Но, в отличие от образов сновидений, объекты, воспринимаемые наяву, являются не плодом воображения, а результатом воздействия Божества, которое возбуждает "идеи ощущений" в сознании человека.
Таким образом, по Беркли, существуют только идеи и духи, в которых эти идеи возникают.
Никакой материи, которая отражалась бы в наших восприятиях, нет.

# Рационализм как познавательная программа

>Рационализм --- направление, признающее разум основой познания и поведения людей.

Рационализм начал складывать в результате развития математики и естествознания.
Утверждает, что научное знание достижимо посредством разума, который выступает его источником и критерием истинности.

### Декарт (1596-1650 гг.)

Декарт излагает основы своей метафизики как учения о наиболее общих принципах бытия и знания.
Декарт обосновал метод "картезианского сомнения": сомневаться во всем, в чем можно усомниться.
Одно в чем можно не сомневаться --- сам факт существования.

>"Мыслю, следовательно существую".

Центральное понятие картезианской метафизики --- субстанция.
Декарт допускал три субстанции --- Бога, дух и материю.
Духовная субстанция обладает врожденными идеями, присущими ей, а не приобретенными в опыте.
Эти идей --- воплощение естественного света разума.
К врожденным идеям прежде всего относится идея Бога как существа всесовершенного, а также математические и другие научные идеи.
Духовные субстанции неделимы.
Материальная субстанция делима до бесконечности.
Материальная субстанция отождествляется с природой, главный ее атрибут --- протяженность.
Метафизика Декарта --- это дуализм духовной и материальной субстанций.

Декарт был одним из основателей классической механики.
Именно им создано представление о природе, как о гигантском механизме, приводимом в движение божественным "первотолчком".
Декарт расщепляет всю действительность на объект и субъект.
Субъект --- носитель, познаватель действия, объект --- то, на что направлено действие.

### Спиноза (1632-1677 гг.)

Рационализм Спинозы проявляется в представленной им трактовке процесса познания.
Чувственное представление --- низший род знания.
Достоверное знание возможно на стадии рассудка или разума --- второй вид познания.
Деятельность рассудка связана с оперированием общими понятиями, которые отражают объективные свойства вещей.
Вершиной достоверного знания является интуиция.

>Интуиция --- форма целостного знания, постигающего всю мировую связь причин и следствий.

Все в мире управляется абсолютной необходимостью.
Человеческая воля неспособна что-либо изменить, т.к. душа не самостоятельна.
Бог --- субстанция мира, первая причина всех вещей и самого себя.
Характеристики Бога --- единственности, цельность, вневременности и простота.
Бог --- субстанция порождающая или производящая природу.
Для объяснения мира Спиноза использует понятия Атрибуты и Модусы.

>Атрибуты --- определяющие свойства субстанции, их может быть бесконечное количество.

Спиноза выделяет два --- протяженность (материальность) и мышление.

>Модус --- единичное проявление субстанции.

В качестве наиболее общих модусов протяженность выступают --- движение и покой.

### Лейбниц (1646-1716 гг.)

Развивает учение о бытии в форме учения о субстанции.
Любая вещь --- субстанция, число субстанций бесконечно.
Каждая субстанция --- единица бытия --- *монада*.

>Монада --- нечто простое, неделимое, но не материя, т.к. материя делима до бесконечности.

Монады наделены влечением и восприятием, что делает их подобными человеческой душе.
Низшие монады --- минералы, затем растения, животные, человек, высшие --- Бог.
"Перцепция" --- бессознательное состояние монады.
"Апперцепция" --- сознание собственного состояния, рефлексия.
Проявление рефлексии означает переход к познанию.

# Немецкая классическая философия о соотношении философии и науки

### Кант (1724-1804 гг.)

Творчество Канта традиционно делят на два приода: докритический и критический.
В работе "Всеобщая естественная история и теория неба" (1775) Кант сформулировал мысль о естественном происхождении Вселенной под действием динамических сил из первоначальной газовой туманности.
В этой же теории он развил идею о целостности устройства мироздания, наличии в нем законов взаимосвязи небесных тел.
Такое предположение позволило Канту сделать научное предсказание о наличии в Солнечной системе еще неоткрытых планет.
Кант одним из первых среди философов попытался построить картину подвижного, динамичного, эволюционного мира.

Основные идеи критического периода, помимо "Критики чистого разума" (1781) изложены в таких трудах, как "Критика практического разума" (1786), "Основы метафизики нравственности" (1785), "Критика способности суждения" (1790).
Кант показал, что если человек с его разумом начинает рассуждать о всеобщем, выходящем за пределы его конечного опыта, то он с неизбежностью впадает в противоречия.

Кант в "Критике чистого разума" сформулировал свой знаменитый вопрос "Что я могу знать?" и взял на себя труд обоснования средствами разума самих условий и возможностей человеческого познания.
В своей теории познания он разрешает проблему: как, исходя из субъективности, из человеческого сознания, можно прийти к объективному знанию.

В качестве условий познания у Канта выступают априорные формы познания, т. е. независящие ни от какого опыта, доопытные, или, точнее, сверхопытные формы, дающие возможность понять мир.
Знание представляет собой синтез чувственности и рассудка.

>"Эти две способности не могут выполнять функции друг друга.
Рассудок ничего не может созерцать, а чувства ничего не могут мыслить.
Только из соединения их может возникнуть знание"

Учение Канта о границах познания было направлено не против науки, а против слепой веры в ее безграничные возможности, в способность решить любую проблему научными методами.
Критическая философия требовала осознания ограниченности человеческого знания, которое ограничено научно достоверным знанием.

"Критика практического разума" отвечала на второй фундаментальный вопрос Канта: "Что я должен делать?"
Кант вводит различия между теоретическим и практическим разумом.
Если чистый, или теоретический разум "определяет" предмет мысли, то практический разум призван "осуществлять.
Сфера деятельности практического разума --- сфера морали.

>Трансцендентное --- это то, что находится вне сознания и недоступно для восприятия сознанием

>Трансцендентальное --- то, что доступно познанию

Например, в агностицизме считается, что истина недостижима.
Следовательно, можно сказать, что они исходят из принципа трансцендентальности истины.
Объектом исследования "Трансцендентальной эстетики" является чувственность.
Чувственность Кант рассматривает как способность представлять предметы за счет того, что материальные предметы на нас воздействуют.
Кант также вводит понятия созерцание --- это чувственные представления, которые образуются за счет воздействия предметов и вещей, которые существуют вне чувственности, на нас.
Кант выделяет такое понятие, как вещь в себе.

>Вещь в себе (ноумен) --- вещи, которые существуют сами по себе, независимо от чувственности и сознания

Такие вещи в себе по Канту непознаваемы.
Познанию подлежат явления.

>Явления --- чувственные образы предметов

Так Кант разграничивает действительность на:

* Мир в себе --- непознаваемый мир
* Мир явлений --- познаваемый мир

Кант утверждает, что вещи, существуют сами по себе вне нашей чувственности и сознания.
Кант считал, что не характеристики и структуры вещи определяют предмет и способы познания, а специфика познающего субъекта определяет как способы познания, так и формирует предмет знания.

Этическое учение Канта представлено в "Критике практического разума".
Этика связана с основоположениями практического разума.
Основоположения практического разума Кант разделяет на Максимы и законы.

>Максима --- субъективный принцип, который имеет силу для данного единичного лица

>Закон --- объективный принцип воления, который имеет силу для всех разумных существ

Такие законы Кант назвал императивами.

>Императив --- правило, которое имеет характеристику долженствования, т.е. силу нравственного принуждения к поступку

Кант выделял гипотетические и категорический императивы.

* Гипотетические --- это императивы, которые необходимо исполнять при наличие определенных условий
* Категорические --- это императивы, которые надо выполнять без каких-либо условий.
Такой императив один --- высший закон нравственности

Формулировки категорического императива Канта:

1. Поступай так, чтобы максима твоей воли могла иметь силу принципа всеобщего законодательства.
Т.е. поступать надо так, чтобы ваше поведение могли быть примером для других
1. Поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству, как к цели и никогда, как к средству

Кант главную задачу своей философии видел в определении пределов человеческого познания.
Философская система И.Канта является трансцендентальным идеализмом, так как Кант признал объективное существование ноуменов или вещей в себе, которые стоят вне человеческого сознания и не познаются человеческим разумом.
Такие вещи не доступны для нашего восприятия.

### Фихте (1762-1814 гг.)

Основной труд Фихте "Назначение человека" (1800 г.).
В качестве принципа, позволяющего осуществить объединение теории и практики философского подхода, Фихте выделяет принцип свободы.
В теоретической части он делает вывод о том, что "с человеческой свободой несовместимо признание объективного существования вещей окружающего мира, и поэтому революционное преобразование социальных отношений должно быть дополнено философским учением".
Это философское учение он обозначал "наукоучение".
В результате в его философии происходит отказ от возможности истолкования кантовского понятия "вещи в себе" как объективной реальности и дается ее субъективно-идеалистическая интерпретация.
Фихте проводит четкий водораздел между материализмом и идеализмом по принципу решения ими проблемы отношения бытия и мышления.
Огромной заслугой Фихте является развитие им учения о диалектическом способе мышления.
Последнее представляет собой "такой процесс созидания и познавания, которому присущ триадический ритм полагания, отрицания и синтезирования".

### Шеллинг (1775-1854 гг.)

Шеллинг оказался своеобразным связующим звеном между философией Канта, идеями Фихте и становлением гегелевской системы.
В центре его философских размышлений оказывается задача построить единую систему знания посредством рассмотрения специфики познания истины в частных областях.
Все это реализуется в его "натурфилософии", которая выступает в качестве, может быть, самой первой в истории философии попытки систематического обобщения открытий науки под углом зрения единого философского принципа.
В основе данной системы лежит представление "об идеальной сущности природы", основывающееся на идеалистической догме о духовном, имматериальном характере проявляющейся в природе активности".
Огромным достижением немецкого философа стало построение им натурфилософской системы, которая пронизана диалектикой в качестве своеобразного связующего звена при объяснении единства мира.
В результате ему удалось уловить основополагающее диалектическое представление о том, что "сущность всякой действительности характеризуется единством противоположных деятельных сил.
Это диалектическое единство Шеллинг назвал "полярностью".
В результате ему удалось дать диалектическое объяснение таким сложным процессам, как "жизнь", "организм" и т. д.
Главное сочинение Шеллинга --- "Система трансцендентального идеализма" (1800).
Шеллинг в рамках своей классической традиции разделяет практическую и теоретическую части философии.
Теоретическая философия трактуется как обоснование "высших принципов знания".
При этом история философии выступает как противоборство субъективного и объективного, что позволяет ему выделить соответствующие исторические этапы или философские эпохи.
Суть первого этапа --- от первоначального ощущения до творческого созерцания; второго --- от созидающего созерцания до рефлексии; третьего --- от рефлексии до абсолютного акта воли.
Практическая философия исследует проблему человеческой свободы.
Свобода реализуется через создание правового государства, и это выступает общим принципом развития человечества.
При этом специфика развития истории заключается в том, что в ней действуют живые люди, поэтому особое значение тут приобретает сочетание свободы и необходимости.
Необходимость становится свободой, считает Шеллинг, когда она начинает познаваться.
Решая вопрос о необходимом характере исторических законов, Шеллинг приходит к мысли о царстве "слепой необходимости" в истории.

### Гегель (1770-1831 гг.)

Задачей Гегеля была сблизить философию и науку.
Гегель считал, что предметом философии должна быть чистая мысль.
Онтологической характеристикой философии Гегеля является идеализм.
Основу бытия Гегель видит в мышлении, преодолевшем противоречие субъективного и объективного.
Объективное мышление Гегель назвал абсолютной идеей.

>Инобытие --- бытие одной сущности в другой и через другое

Природа Гегелевской философии:

1. Логика --- наука об абсолютной идее в себе и для себя
1. Философия природы --- наука об абсолютной идее в её инобытии
1. Философия духа --- наука об абсолютной идее, преодолевшей своё инобытие и возвращающейся в само себя

Гегель подверг критике философские системы Канта, Фихте и Шеллинга.
По мнению Гегеля, Кант пытался познать пределы способностей к познанию до процесса познания как такового.
Тем самым Гегель сравнивает Канта со средневековым схоластом, который захотел научиться плавать прежде, чем прыгнуть в воду.

Критика Фихте Гегелем заключалась в том, что, по мнению Гегеля, построение системы философии надо начинать с самого бедного по смыслу и содержанию понятию, которое никак не является мыслящим Я.

В произведении "Наука логики" Гегель резко критикует идею Шеллинга о том, что единственным способом достижения глубины философского знания является интеллектуальная интуиция.
Гегель считал, что истина познается за счет рассудочно-понятийного аппарата.

Исходным понятием Гегелевской философии является чистое бытие.
Это самое первое, самое абстрактное понятие, по мнению Гегеля.
От этого понятия Гегель восходит к понятиям, которые имеют все большую содержательную характеристику.
Главный принцип гегелевской философии --- принцип восхождения от абстрактного к конкретному.
Следующим более содержательным понятием после чистого бытия является наличное бытие.
Гегель формирует триаду состоящую из тезиса, антитезиса и синтеза.
Если бытие --- это первоначальный тезис, то Гегель ему противопоставляет антитезис ничто.
По мнению Гегеля, понятие чистого бытия переходит в понятие ничто, а понятие ничто переходит в понятие чистого бытия.
Между этими двумя понятиями происходит взаимный переход, который Гегель назвал становлением.
Таким образом, противоположные понятия чистое бытие и ничто в философии Гегеля рассматриваются в единстве.
Во взаимо-переходе понятий чистого бытия и ничто заключается центральный элемент Гегелевской диалектики --- *принцип единства и борьбы противоположностей*.

Диалектика предполагает наличие триад.
Однако основной триадой в труде "Науке логики" является триада понятий качество, количество и мера.

>Мера --- это качественно определенное количество.
По смыслу мера выступает как единство качества и количества

Гегель постулирует следующий основной диалектический принцип --- принцип перехода количества в качество.

Следующий диалектический принцип постулируемый Гегелем --- *закон отрицания отрицания*.
Схематически это имеет отношение к диалектической триаде тезис-антитезис-синтез.

>Тезис --- это первоначальное утверждение

>Антитезис --- это отрицание тезиса

>Синтез --- это второе отрицание, в процессе которого происходит возврат к тезису, но в новой форме.

Гегель выдвинул следующие диалектические принципы:

* движение от абстрактного к конкретному,
* закон единства и борьбы противоположностей
* закон перехода количества в качество и наоборот,
* закон отрицания отрицания.

### Фейербах (1804-1872 гг.)

Фейербах строит свою философию на базе противопоставления философии и религии как форм мировоззрения, которые несовместимы и противостоят друг другу.
Источник религии, отмечает Фейербах, лежит в страхе и бессилии человека перед природой, что и порождает в его сознании фантастические религиозные образы.
В результате Бог как творение человеческого духа превращается в сознании людей в творца, от которого зависит человек.

Критика религии необходимым образом подвела мыслителя и к критике идеалистического мировоззрения в целом.
Мышление вторично по отношению к бытию, утверждает Фейербах.
Материальное бытие первично по отношению к сознанию.
Это и дает возможность человеку как существу материальному способность ощущать и чувствовать.
Именно это позволяет определять философию Фейербаха как антропологический материализм.

Религии, по мнению философа, должны быть упразднены для того, чтобы человек вел более активную жизнь в обществе, повышал свою политическую активность.
Это, в свою очередь, является условием действительной свободы человека.

# Марксизм и позитивизм как версии философии науки

### Марксизм

Основа философии Маркса --- положение рабочего класса.
Сущность Материалистического Понимания Истории заключена в признании ведущим в жизни общества --- общественное бытие.

>Общественное бытие --- философская категория для обозначения объективного реального существования социальной формы материи

Аргументы:

1. Люди мыслят и чувствуют одинаково, так как примерно одинаково их материальное положение
1. Объективные законы, по которым функционирует общество, присущи обществу.
Находясь вне сознания людей, законы находятся внутри общества
1. Индивиды, чтобы жить должны обладать определенными предметами
Человек должен создавать более сложные материальные предметы, чем те, которые дает природа, то есть человек должен трудиться
1. Любое поколение людей пускает в ход те средства труда, которые были в прошлом.
Человек неволен в выборе средств и орудий труда
1. Человек в процессе труда вступает в отношения с другими людьми, эти отношения носят объективный характер

Материальный труд является основой появления частной собственности.

Философия марксизма получила широкое распространение в конце XIX --- первой половине ХХ вв.
Марксистская философия материалистична по своему характеру и состоит из двух больших разделов диалектического материализма и исторического материализма.

Суть исторического материализма в следующем:

1. На каждом этапе общественного развития люди для обеспечения своей жизнедеятельности вступают в особые, не зависящие от их воли производственные отношения (продажа собственного труда, материальное производство)
1. Фундаментальной является экономика, производственные отношения образуют экономическую систему, которая является базисом для институтов государства и общества, общественных отношений, так называемых надстроек
1. Базис и надстройка взаимно влияют друг на друга

Маркс выделяет следующие общественно-экономические формации:

1. Первобытнообщинный строй
1. Рабовладельческое общество
1. Феодализм
1. Капитализм
1. Коммунистическое общество --- общество будущего, основанное на свободном труде равных людей при государственной, собственности на средства производства

Рост уровня производственных сил приводит к изменению производственных отношений и смене общественно-экономических формаций и общественно-­политического строя.

### Позитивизм

>Позитивизм --- философское направление, утверждающее, что источником подлинного знания могут быть лишь эмпирические науки, а философия не может претендовать на самостоятельное исследование реальности

Основателем этого направления является Конт.
Для позитивизма в соответствии с его же принципом не существует других настоящих наук, кроме естествознания, изучающего явления внешнего мира.
Позитивизм --- это форма выражения определенной неудовлетворенности традиционными классическими философскими системами.
Позитивизм, начиная уже с Конта, отрицает почти все предшествующее развитие философии и по существу настаивает на тождестве философии и науки.

# Первый (Конт, Спенсер, Милль), второй (Мах, Авенариус, Богданов) и третий (логический) позитивизм о соотношении науки и философии

### Первый позитивизм

#### Конт (1798-1857 гг.)

Термин "позитивизм" был введен Контом, выступившим с идеей о неспособности традиционной философии, основанной на умозрительном, отвлеченном знании, ответить на вопросы, поставленные развитием науки.
Философия по Конту должна принять для себя в качестве модели эмпирическую науку.
Основной массив знаний о мире, человеке и обществе, нужных в повседневной жизни, получается в специальных науках.
Позитивная наука должна отвечать на вопрос "как?", а не "почему?".

Три закона Конта:

1. Закон трех стадий --- этапы которые проходит человечество в своем развитии: *теологический* (стремится все объяснить вмешательством сверхъестественных сил), *метафизический* (пытается объяснить явления через первосущности: вода у Фалеса, воздух Анаксимена), *позитивный* (человечество оставляет попытки познать первые и конечные причины и вступает на эмпирический путь познания)
1. Закон подчинения воображения наблюдению.
Вступает в силу позитивном этапе.
Наука должна отвечать на вопрос "как?", а не "почему?"
1. Энциклопедический закон.
Состоит в том, что философия должна систематизировать и обобщать знание

"Социология" --- термин, изобретенный Контом.
Социология, по замыслу Конта, должна была быть чем-то вроде социальной физики.
Конт делил ее на три раздела:

Социальная статика --- изучает различные общественные институты (семья, государство, церковь) их место и роль в социальной системе.

Социальная динамика --- изучает общество и его институты в развитии.

Социальная политика --- основной задачей Конт считал превращение позитивной философии в религию человечества.
Здесь огромную рол должны сыграть ученые и артисты, трансформированные в "позитивных священников".
Силу, которая должна осуществить все эти деяния Конт видел в пролетариате, но в отличие от марксистов институт частной собственности считал священным.

#### Герберт Спенсер (1820-1903 гг.)

Своей задачей Спенсер считал примирить религию и науку, почву для этого он видел в агностицизме.
Непознаваемое --- существуют проблемы перед которыми и наука и религия бессильны, что снимает противоречие между ними.
Таков вопрос о происхождении мира, вопрос о материи.
Также бессмыслен спор между материалистами и идеалистами --- обе стороны думают, что понимают то, чего ни один человек понять не может.

Спенсер развил классификацию Конта, разбив науки на две группы:
Науки, изучающие формы, в которых явления предстают перед нами (математика, логика).
Науки изучающие сами явления (физика, химия).
Задача философии --- объединенное знание.

Основной закон развития, присущий всем явлениям, и обеспечивающий, требуемое философией единство знания --- закон эволюции.
В эволюции Спенсер различает три момента:

1. Переход от бессвязности к связности: интеграция вещества, возникновение организмов, образование общих понятий в сознании
1. Дифференциация, переход от однородного к разнородному: выделение специализированных клеток в организме, разделение труда в обществе
1. Возрастание порядка, переход от неопределенному к определенному: упорядоченность живого организма, общества

Конечным этапом эволюции является равновесие (например равновесие консервативных и прогрессивных сил в обществе).
Но это равновесие не длится вечно и сменяется разложением.
Эры эволюции и разложения чередуются между собой, так совершается вечный круговорот.

#### Милль (1806-1873 гг.)

Английский философ, экономист.
Сторонник эмпиризма, отрицал интуитивное знание (даже математика имеет в своей основе опытное знание).
Считал, что источником нового знания является индуктивное рассуждение.
Развил бэконовскую индуктивную логику.

### Второй позитивизм

Второй позитивизм объединяет *махизм*, основателем которого стал Мах и *эмпириокритицизм* (критика опыта) Авенариуса.
Новый позитивизм Маха сохранил основную установку "первого" позитивизма Конта-Спенсера о том, что действительным знанием является содержание эмпирических наук.
Науки должны стать описательными, отвечать на вопрос "как?", а не "почему?".

По Маху наш опыт сводится к наиболее простым ощущениям-элементам, они --- единственное что нам дано.
Окружающие нас тела --- это комплексы ощущений.
Абсолютно одинаковыми комплексы ощущений никогда не бывают.
Например, один и тот же стол может быть видим с различных сторон, он может быть накрыт или быть пустым; сознанию неудобно оперировать с таким множеством столов, гораздо легче выделить то основное, что отличает этот стол, и сформировать о нем общее представление --- в этом и состоит "экономия мышления".

Цель физического исследования заключается в установлении зависимости наших чувственных переживаний друг от друга.
Понятия и теории --- это лишь временные средства для решения этой задачи, применяемые нами в целях экономии мышления.

### Третий позитивизм

Третий позитивизм --- неопозитивизм --- сформировался в 20-х годах ХХ в.
На формирование неопозитивистских идей значительное влияние оказали Рассел и Витгенштейн.
Успешно применив метод логического анализа к математике, они пришли к выводу о его полезности во всех областях знания.

Рассел считал, что наш язык затемняет подлинную логическую структуру мысли, вносит путаницу и не может применяться в науке.
Нужен строгий формализованный язык.
Такой язык должен состоять из атомарных и молекулярных предложений.
Атомарным предложениями называется простые, логически независимые, невыводимые из других утверждения.
Сложные, состоящие из атомарных предложения называют молекулярными.

Отталкиваясь от идеи атомарных предложений Рассела и Витгенштейна, Карнап ввел понятие протокольных предложений.

>Протокольные предложения --- это записи непосредственного опыта, без всякого осмысления и истолкования.

Эти предложения неопровержимы и в языке науки должны быть использованы как атомарные.

Продолжая эту идею Карнап разделил все предложения языка на *бессмысленные*, *вненаучные* и *научные*.
Бессмысленные --- синтаксически правильные, но не имеющие смысла ("Луна умножает четырехугольно").
Вненаучные --- все философские предложения, которые не могут быть сведены к протокольным --- они или непроверяемые или содержат "псевдопонятия" (например "абсолют", "субстанция" и др.).
Только предложения, сводимые к протокольным, являются подлинно научными.

Один из основных принципов логического позитивизма --- проблема верификации, согласно которому критерием истинности протокольных предложений является их соответствие фактам чувственного опыта.
При таком подходе --- *жесткой верификации* --- оказываются неверифицируемыми большинство фундаментальных законов физики, не говоря уже о положениях философии.
Неопозитивисты пытались выйти из этого положения введением принципа *мягкой верификации* --- возможности частичной эмпирической проверки.

Основные кружки неопозитивистов: Венский кружок (Шлик, Карнап, Нейрат), общество эмпирической философии в Германии (Рейхенбах, Гемпель).

# Постпозитивистские программы философии науки (К.Поппер, И.Лакатос, Т.Кун, С.Тулмин, П.Фейерабенд)

>Постпозитивизмом называют множество концепций, которые пришли на смену неопозитивизму.

Постпозитивисты уделяют основное внимание рациональным методам познания.
Одним из самых видных постпозитивистов считается Поппер.
Методология верификации строится на ошибочном убеждении, что знание может быть абсолютно истинным.
Рано или поздно на смену старой теории приходит новая, то, что казалось истинным, теперь признается заблуждением.
Поэтому задача эпистемологии --- философии научного познания, состоит не в поиске теории, а в разрешении проблемы роста знания.
Рост знания достигается в процессе рациональной дискуссии, которая неизменно выступает критикой существующего знания.
Поэтому свою философию Поппер называет критическим рационализмом.

Поппер считает, что ученые делают открытия, восходя не от фактов к теориям, а переходя от гипотез к единичным высказываниям.
Из гипотез общего характера выводятся предложения, которые сравниваются непосредственно с протокольными предложениями.
Если теория и протокольные предложений согласуются, то теория считается временно подтвержденной.
Так как теория не может быть подтверждена окончательно, то она имеет гипотетический характер.
Всякая теория подвержена ошибкам --- принцип *фаллибализма*.
Окончательно подтвердить теорию нельзя, зато ее можно опровергнуть --- *фальсифицировать*.
Теория фальсифицирована, если она противоречит опытным данным.
Фальсифицированная теория заменяется новой.

Различные гипотетико-дедуктивные структуры отличаются своей выживаемостью.
В мире организмов выживают наиболее приспособленные к среде, в мире науки --- самые непротиворечивые концепции.
В отличие от науки философия не поддается фальсификации, то есть философия не имеет научного характера.
Но, не обладая научным статусом, философия обладает смыслом, без нее не обойтись.
Так Поппер разрешает проблему *демаркации* --- разграничения науки и философии.
Философия выступает у него как осмысление роста научного знания.

Лакатос выдвинул методологию научно-исследовательских программ.
Каждая научно-исследовательская программа содержит несколько теорий.
"Твердое ядро" программы сохраняется от одной теории данной программы к другой, а защитный пояс, состоящий из вспомогательных гипотез, может частично разрушаться.
Когда будет разрушено "твердое ядро" программы, необходимым окажется переход от старой научно-исследовательской программы к новой.

Фейерабенд критикует *кумулятивизм*, согласно которому развитие знания происходит в результате постепенного накопления знаний.
Фейерабенд --- ярый сторонник тезиса о несоизмеримости теорий.
Теории дедуктивно не связаны друг с другом, для них характерны разные тезисы и понятия.
Согласно Фейерабенду, плюрализм должен господствовать не только в политике, но и в науке.

Основная Куна мысль состоит в том, что в развитии научного знания особую роль играет деятельность научного сообщества.
Определяющее значение принадлежит не нормам логики, методологии, а парадигме, т. е. совокупности убеждений, ценностей, технических средств, принятых научным сообществом и обеспечивающих научную традицию.
Парадигма по своему содержанию шире теории и шире научно-исследовательских програм.
Если та или иная парадигма господствует безраздельно, то налицо период нормальной науки.
Разрушение парадигмы приводит к научной революции.
Каждая парадигма обладает своими критериями рациональности, они не являются универсальными.
Парадигмы несоизмеримы друг с другом, между ними нет сколько-нибудь непосредственной логической преемственности.
Новая парадигма отменяет старую.

# Структура научного познания: дисциплинарная организация науки, классификация наук

Научноге познание последнее включает в себя четыре компонента:

1. Субъект науки --- отдельный исследователь, научный коллектив и в конечном счете --- общество в целом
1. Объект --- то, что изучает данная наука
1. Система методов и приемов, характерных для данной науки
1. Свой специфический язык, как естественный, так и искусственный (математические уравнения, химические формулы)

По предмету и методам познания выделяют науки естествознание, обществознание и о познании, мышлении (логика, гносеология, эпистемология), технические науки.
Особой наукой является математика, по мнению некоторых ученых, она не относится к естественным наукам, но является важнейшим их элементом.

Структура научного познания может быть представлена как единство двух его основных уровней --- эмпирического и теоретического.
Эти уровни связаны и в процессе развития переходят друг в друга.
Однако недопустимо абсолютизировать один из этих уровней в ущерб другому, что характернодля эмпиризма и схоластического теоретизирования.
Необходимо различать оппозиции "чувственное --- рациональное" и "эмпирическое --- теоретическое", хотя все эти понятия тесно связаны между собой.
Оппозиция же "эмпирическое --- теоретическое" есть различение уже внутри рационального знания.
Это означает, что сами по себе чувственные данные, сколь бы многочисленными и существенными они ни были, научным знанием еще не являются.

Одна из первых попыток систематизации принадлежит Аристотелю.
Все знание в зависимости от сферы его применения он разделил на:

* теоретическое, где познание ведется ради него самого
* практическое, которое дает руководящие идеи для поведения человека
* творческое, где познание осуществляется для достижения чего-либо прекрасного

Бэкон разделил науки на три большие группы:

1. История --- описание фактов
1. Теоретические науки или "философия" в широком смысле слова
1. Искусство

Гегель, положив в основу принцип развития форм знання, разделил свою философскую систему:

1. Логика, которая совпадает у Гегеля с диалектикой и теорией познания
1. Философия природы
1. Философия духа

Философия природы подразделялась далее на механику, физику и органическую физику, которая рассматривает геологическую природу, растительную природу и животный организм.

Философию духа Гегель расчленил на три раздела:

1. Субъективном духе: антропология, феноменология и психология
1. Объективный дух: социально-историческая жизнь человечества
1. Абсолютный дух: анализ философии как "мыслящего рассмотрения предметов"

При этом Гегель ставит философию выше частнонаучного знания, изображает ее как "науку наук".

Энгельс, опираясь на современные ему естественнонаучные открытия, в качестве главного критерия деления наук взял формы движения материи в природе.
Отсюда следовало, что науки располагаются в ряд --- механика, физика, химия, биология, --- подобно тому, как развиваются одна из другой формы движения материи --- сложные из простых.
При этом особое внимание Энгельс обращал на необходимость тщательного изучения переходов от одной формы материи к другой.
Он предсказал, что именно на стыках основных наук можно ожидать наиболее важных и фундаментальных открытий.

# Структура научного познания: уровни и основания науки

Основания науки:

1. Идеалы и нормы
1. Философские основания
1. Научная картина мира

В фундаментальных областях исследования наука, имеет дело с объектами, еще не освоенными ни в производстве и обыденном опыте.
Для обыденного здравого смысла эти объекты могут быть непривычными и непонятными.
Знания о них и методы их получения могут не совпадать с представлениями о мире обыденного человека.
Поэтому научные картины мира нуждаются в согласовании с доминирующими смыслами универсалий культуры.
Такое согласование обеспечивают философские основания науки.
В их состав входят наряду с обосновывающими постулатами также идеи и принципы, которые определяют эвристику поиска.
Эти принципы обычно направляют перестройку научной картины мира и нормативных структур науки, а затем применяются для обоснования полученных результатов – новых онтологий и новых представлений о методе.

Философские основания науки не тождественны общему массиву философского знания.
Из большого поля философской проблематики, наука использует в качестве обосновывающих структур лишь некоторые идеи и принципы.
Формирование философских оснований науки и их изменение требуют не только философской, но и специальной научной эрудиции исследователя.

В философских оснований выделяют подсистемы:

* онтологическую, представленную сеткой категорий, которые служат матрицей познания исследуемых объектов
* эпистемологическую, которую характеризуют познавательные процедуры и их результат.

Обе подсистемы развиваются в зависимости от типов объектов, которые осваивает наука, и от эволюции нормативных структур, обеспечивающих освоение таких объектов.
Философские основания классической науки акцентировали онтологическую проблематику, а эпистемологические категории развивали с позиций идеала истины как точной картины "объекта самого по себе", исключающей ссылки на субъект и операции его деятельноси.
Эти характеристики философских оснований были общими как для науки XVII-XVIII вв., когда в ней доминировали установки философии механицизма, так и для классической науки XIX в., когда сформировалась дисциплинарная структура науки и философские основания стали гетерогенными.
В неклассической науке конца XIX --- первой половине XX в. акцент был перенесен на гносеологическую проблематику, а новые смыслы онтологических категорий вводились с учетом трактовки познания как деятельности субъекта.
В современной постнеклассической науке ее философские основания центрируют внимание на проблематике социокультурной обусловленности познания.

Структура научного познания может быть представлена как единство двух его основных уровней --- эмпирического и теоретического.
Необходимо различать оппозиции "чувственное --- рациональное" и "эмпирическое --- теоретическое", хотя все эти понятия тесно связаны между собой.
Оппозиция же "эмпирическое --- теоретическое" есть различение уже внутри рационального знания.
Это означает, что сами по себе чувственные данные, сколь бы многочисленными и существенными они ни были, научным знанием еще не являются.

# Эмпирический уровень научного познания. Формы эмпирического знания

Эмпиризм отрицает активную роль самостоятельность мышления.
Единственным источником познания считается опыт.
При этом содержание знания сводится к описанию этого опыта, а рациональная деятельность сводится к разного рода комбинациям того материала, который дается в опыте.
Ограниченность эмпиризма состоит в преувеличении роли чувственного познания и в недооценке роли научных теорий в познании.
Исследуемый объект отражается преимущественно со стороны своих внешних проявлений, доступных наблюдению.
Сбор фактов, описание экспериментальных данных, их систематизация и иная фактофиксирующая деятельность --- характерные признаки эмпирического познания.
Эмпирическое исследование направлено непосредственно на свой объект.
Оно изучает его с помощью описания, сравнения, измерения, а его важнейшим элементом является факт.
Любое научное исследование начинается со сбора, систематизации и обобщения фактов.
Понятие "факт":

1. Некоторый фрагмент действительности, относящийся либо к объективней реальности, либо к сфере сознания
1. Знание о каком-либо событии, явлении, достоверность которого доказана
1. Предложение, фиксирующее знание, полученное в ходе наблюдений и экспериментов

Второе и третье из названных значений резюмируются в понятии "научный факт".
Последний становится таковым тогда, когда он является элементом логической структуры конкретной системы научного знания.

В понимании природы факта в современной методологии науки выделяются две крайние тенденции:
*фактуализм* и *теоретизм*.
Если первый подчеркивает независимость и автономность фактов по отношению к различным теориям, то второй, напротив, утверждает, что факты полностью зависят от теории и при смене теории происходит изменение всего фактуального базиса науки.

Научный факт независим от теории, поскольку в своей основе он детерминирован материальной действительностью.
В формировании факта участвуют знания, которые проверены независимо от теории, а акты дают стимул для образования новых теоретических знаний.
Последние могут снова участвовать в формулировании новых фактов.

В научном познании факты играют двоякую роль: во-первых, совокупность фактов образует эмпирическую основу для выдвижения гипотез и построения теорий; во-вторых, факты имеют решающее значение в подтверждении или опровержении теорий.
Расхождение отдельных или нескольких фактов с теорией не означает, что последнюю надо сразу отвергнуть.
Только в том случае, когда все попытки устранить противоречие между теорией и фактами оказываются безуспешными, приходят к выводу о ложности теории и отказываются от нее.
В любой науке следует исходить из данных фактов, которые необходимо признавать, независимо от того, нравятся они нам или нет.

Эмпирический опыт никогда не бывает слепым: он планируется, конструируется теорией, а факты всегда так или иначе теоретически нагружены.

Исходный пункт науки --- это теоретические схемы.
Они состоят из абстрактных объектов --- постулаты, принципы, определения.
Структура эмпирического знания:

1. Единичные эмпирические высказывания, "протокольные предложения", которые фиксируют результаты единичных наблюдений
1. Факты, которые представляют собой обобщения протоколов
1. Эмпирические законы различных видов
1. Феноменологические теории, которые имеют дело лишь с явлениями, но не сущностью изучаемых предметов

Все эти уровни представляют собой эмпирическое знание.
Эмпирическое знание --- это совокупность высказываний о реальных, объектах, то теоретическое знание --- это совокупность высказываний об идеализированных объектах.
Эмпирическое познание --- это процесс, включающий в себя:

1. Ощущение --- отражение в сознании человека отдельных свойств предметов, непосредственное воздействие их на органы чувств
1. Восприятие --- целостный образ предмета
1. Представление --- обобщенный образ предмета, воздействовавшего на органы чувств в прошлом

# Специфика теоретического уровня научного познания. Формы теоретического знания

Теоретический уровень научного познания характеризуется преобладанием рационального момента --- понятий, теорий, законов.
Живое созерцание --- подчиненный аспект познавательного процесса.
Теоретическое познание отражает явления и процессы со стороны их универсальных внутренних связей и закономерностей, постигаемых с помощью рациональной обработки данных эмпирического знания.
Эта обработка осуществляется с помощью систем абстракций "высшего порядка" --- таких как понятия, законы.
На основе эмпирических данных здесь происходит мысленное достижение объективной истины.
Используются такие приемы, как формализация, аксиоматический и дедуктивный методы, абстрагирование, идеализация, синтез, дедукция.

Идеализация является основной логической операцией теоретического мышления.
Ее целью и результатом является создание идеализированных объектов.

Формы теоретического познания --- проблема, гипотеза, теория и закон, выступающие вместе с тем как формы построения и развития знания на теоретическом его уровне.
Проблема --- то, что еще не познано человеком, но что нужно познать включающий два основных момента --- ее постановку и решение.
Правильное выведение проблемного знания из предшествующих фактов и обобщений, умение верно поставить проблему --- необходимая предпосылка ее успешного решения.

>Гипотеза --- предположение, сформулированное на основе ряда фактов, истинное значение которого неопределенно и нуждается в доказательстве.
Гипотетическое знание носит вероятный характер и требует обоснования

>Теория --- наиболее развитая форма научного знания, дающая целостное отображение закономерных и существенных связей определенной области действительности

>Закон --- объективная повторяющаяся связь между явлениями, процессами

# Идеалы, нормы, научная картина мира как характеристики оснований науки

Система идеалов и норм:

1. Идеалы и нормы объяснения и описания
2. Идеалы и нормы доказательности и обоснованности знания
3. Идеалы и нормы построения и организации знания

Научная картина мира --- высшая форма систематизации научного знания.
Научная картина мира имеет три основных аспекта:

* В *онтологическом* аспекте научная картина мира --- это система научных знаний о мире в целом и об отдельных регионах реальности
* В *гносеологическом* --- это система принципов, которые определяют направления и методы научного познания и являются формами синтеза научного знания.
Примеры: атомизм, детерминизм
* В *логико-методологическом* --- это стиль научного мышления, определяемый его категориями, парадигмами и исследовательскими программами

По сути, эти три аспекта выделяют предметную, познавательную и языковую формы научной картины мира.

# Философские основания науки

>Философские основания науки --- множество онтологических, гносеологических, методологических, логических понятий, которые используются учеными при создании какой-либо научной теории.

Разделяют:

1. Онтологические (о бытии) основания --- общие взгляды о картине мира, типах материальных систем, общих законах
1. Гносеологические (о познании) --- положения о характере процесса научного познания, соотношения чувственного и рационального, теории и опыта
1. Логические --- правила абстрагирования, образования исходных и производных понятий, правила вывода
1. Методологические --- положения о методах открытия и получения истинного знания, способах доказательства и обоснования отдельных компонентов теории и теорий в целом.
Очевидно, что методологические основания науки могут быть различными не только в разных науках, но на разных стадиях развития одной науки
1. Ценностные (аксиологические) --- принятые утверждения о практической и теоретической значимости науки, о целях науки, о научном прогрессе

Понятие "философские основания науки" выражает философские идеи и принципы, которые содержатся в данной науке и дают самые общие ориентиры для познавательной деятельности.
В фундаментальных областях иследований развитая наука имеет дело с объектами, ни в производстве ни в обыденном опыте еще не освоенными, поэтому научные картины мира не только в период их формирования но и в последующие периоды перестройки нуждаются в своеобразной стыковке с господствующим мировозрением той или иной эпохи.
Такую стыковку обеспечивает философское основание науки.

# Парадигма, исследовательская программа, научная картина мира – их гносеологический статус

>Парадигма --- совокупность фундаментальных научных установок, представлений и терминов, принимаемая и разделяемая научным сообществом и объединяющая большинство его членов.
Обеспечивает преемственность развития науки и научного творчества

>Исследовательская программа --- единица научного знания; совокупность и последовательность теорий, связанных непрерывно развивающимся основанием, общностью основополагающих идей и принципов

>Научная картина мира --- особая форма систематизации знаний, качественное обобщение и мировоззренческий синтез различных научных теорий

В случае столкновения сложившейся картины мира с контрпримерами для сохранности центрального теоретического ядра образуется ряд дополнительных моделей и гипотез, которые видоизменяются, адаптируясь к аномалиям.
Научная картина мира обладает куммулятивностью.
Имея парадигмальный характер, она задает систему установок и принципов освоения универсума, накладывает определенные ограничения на характер допущений "разумных" гипотез, влияет на формирование норм научного исследования.
С этим связана парадигмальная функция научной картины мира, которая влияет на поведение ученых, постановку и решения исследовательских задач.

Гносеологический статус --- отношение субъекта к объекту.
Эволюция современной научной картины мира предполагает движение от классической к неклассической и постнеклассической ее стадиям.
Европейская наука стартовала с принятия классической научной картины мира, основанной, главным образом, на достижениях Галилея и Ньютона.
Объяснительным эталоном считалась однозначная причинно-следственная зависимость.

Детерменизм --- неклассическая картина мира, пришедшая на смену классической, родилась под влиянием первых теорий термодинамики, оспаривающих универсальность законов классической механики.
Переход к неклассическому мышлению был осуществлен в период революции в естествознании на рубеже XIX-ХХ вв., в том числе и под влиянием теории относительности.
В неклассической картине мира возникает более гибкая схема детерминации, учитывается роль случая.
Образ постнеклассической картины мира --- развитие может пойти в одном из нескольких направлений, что чаще всего определяется каким-нибудь незначительным фактором.

# Методология науки. Понятие метода научного познания

>Методология --- система определенных способов и приемов, применяемых в той или иной сфере деятельности; учение об этой системе, общая теория метода, теория в действии.

Основная функция метода --- внутренняя организация и регулирование процесса познания или практического преобразования того или иного объекта.
Методология как общая теория метода формировалась в связи с необходимостью обобщения и разработки тех методов, средств и приемов, которые были открыты в философии и науке.

Первоначально проблемы методологии разрабатывались в рамках философии: диалектический метод Сократа и Платона, индуктивный метод Бэкона, рационалистический метод Декарта, диалектический метод Гегеля.
Метод понимается как путь получения достоверного знания.
Для того чтобы описать научный метод, необходимо было:

* определить критерии научности
* провести демаркацию науки и ненауки, в частности метафизики
* установить эмпирический базис науки
* соотношение эмпирического базиса и теорий
* проанализировать язык науки
* провести формализацию научного знания

Именно эти проблемы ставят представители логического позитивизма (Карнап, Шлик, Витгенштейн).
Философия средствами математической логики должна была решить эти проблемы.

В середине 30-х гг. XX в. Поппер начинает критику такого понимания предмета методологии науки.
Он резко разграничивает логику открытия и логику обоснования научных теорий.
В Средние века существовали другие способы обоснования знания --- прежде всего ссылки на Священное Писание и труды Аристотеля, а результаты экспериментов не рассматривались как аргумент в споре.
Такая постановка проблемы методологии науки, выводит на первый план исследование исторических, социальных и психологических условий производства нового знания.
Подобным образом эти проблемы рассматривают представители постпозитивизма --- Кун, Фейерабенд, Лакатос.

Позиции Куна и Лакатоса носят умеренный характер: они отрицают возможность построения единого научного метода и говорят о реально существующем и исторически меняющемся многообразии научных исследовательских программ; о невозможности дать конечный список критериев научности, но о необходимости иметь метки, которые очерчивают границы науки и отличают ее от бессмыслицы, философии, веры, литературы.

# Методы эмпирического познания

Наблюдение --- целенаправленное изучение предметов, опирающееся в основном на данные органов чувств.
Научное наблюдение носит деятельный характер и предполагает особую предварительную организацию его объектов, обеспечивающую контроль за их "поведением".
Наблюдение может быть непосредственным и опосредованным различными приборами и техническими устройствами.
С развитием науки наблюдение становится все более сложным и опосредованным.
Основные требования к научному наблюдению:

* однозначность замысла
* наличие системы методов и приемов
* объективность
* интерпретация его результатов

Эксперимент --- активное и целенаправленное вмешательство в протекание изучаемого процесса, соответствующее изменение объекта или его воспроизведение в специально созданных и контролируемых условиях.
Основные особенности эксперимента:

* более активное, чем при наблюдении, отношение к объекту
* многократная воспроизводимость изучаемого объекта
* возможность обнаружения таких свойств явлений, которые не наблюдаются в естественных условиях
* возможность рассмотрения явления в "чистом виде" путем изоляции его от усложняющих обстоятельств
* возможность контроля за "поведением" объекта исследования и проверки результатов

Основные стадии эксперимента: планирование, контроль, интерпретация результатов.
Структура эксперимента:

* экспериментатор
* объект эксперимента
* оборудование
* методика проведения эксперимента
* гипотеза, которая подлежит подтверждению или опровержению.

Эксперимент имеет две взаимосвязанные функции: опытная проверка гипотез и теорий, а также формирование новых научных концепций.

Сравнение --- операция, выявляющая сходство или различие объектов.

Описание --- фиксирование результатов опыта.

Измерение --- совокупность действий, выполняемых с целью нахождения числового значения измеряемой величины.

Следует еще раз подчеркнуть, что методы эмпирического исследования никогда не реализуются "вслепую", а всегда "теоретически нагружены", направляются определенными концептуальными идеями.

# Методы построения теории

Формализация --- отображение содержательного знания на формализованном языке.
Последний создается для точного выражения мыслей с целью исключения возможности для неоднозначного понимания.
Главное в процессе формализации состоит в том, что над формулами искусственных языков можно производить операции, получать из них новые формулы и соотношения.
Тем самым операции с мыслями о предметах заменяются действиями со знаками и символами.

>Формализация --- обобщение форм различных по содержанию процессов, абстрагирование этих форм от их содержания

Теорема Геделя о неполноте дает строгое обоснование принципиальной невозможности полной формализации научных рассуждений.

Аксиоматический метод --- способ построения научной теории, при котором в ее основу кладутся некоторые исходные положения --- аксиомы, из которых все остальные утверждения выводятся логическим путем, посредством доказательства
Для вывода теорем из аксиом формулируются специальные правила вывода.
Доказательство в аксиоматическом методе --- это некоторая последовательность формул, каждая из которых есть либо аксиома, либо получается из предыдущих формул по какому-либо правилу вывода.

Гипотетико-дедуктивный метод --- метод научного познания, заключается в создании системы дедуктивно связанных между собой гипотез, из которых выводятся утверждения об эмпирических фактах.
Заключение, полученное на основе данного метода, неизбежно будет иметь вероятностный характер.

Структура метода:

1. Ознакомление с фактическим материалом, и попытка объяснения его с помощью уже существующих теорий и законов
1. Выдвижение гипотезы о причинах и закономерностях данных явлений
1. Оценка основательности предположений и отбор из их множества наиболее вероятной
1. Выведение из гипотезы
1. Экспериментальная проверка выведенных из гипотезы следствий
Тут гипотеза или получает экспериментальное подтверждение, или опровергается.
Однако, подтверждение отдельных следствий не гарантирует ее истинности в целом.
Лучшая по результатам проверки гипотеза переходит в теорию

Разновидностью гипотетико-дедуктивного метода можно считать математическую гипотезу, где в качестве гипотез выступают некоторые уравнения, предоставляющие модификацию ранее известных и проверенных состояний.
Изменяя последние, составляют новое уравнение, выражающее гипотезу, которая относится к новым явлениям.

Восхождение от абстрактного к конкретному --- метод теоретического исследования, состоящий в движении от исходной абстракции через последовательные этапы углубления и расширения познания к результату --- целостному воспроизведению в теории исследуемого предмета.
В качестве своей предпосылки данный метод включает в себя восхождение от чувственно-конкретного к абстрактному, к выделению в мышлении отдельных сторон предмета и их "закреплению" в соответствующих абстрактных определениях.

# Общелогические методы познания (анализ и синтез, индукция и дедукция, обобщение абстрагирование)

>Анализ --- разделение объекта на составные части

>Синтез --- объединение в единое органическое целое.
Результат синтеза --- новое знание

Применяя эти приемы исследования, следует иметь в виду, что, анализ не должен упускать качество предметов.
В каждой области знания есть свой предел членения объекта, за которым мы переходим в иной мир свойств и закономерностей.

>Абстрагирование --- процесс мысленного отвлечения от ряда свойств и отношений изучаемого явления с одновременным выделением интересующих исследователя свойств

В результате этого процесса получаются различного рода "абстрактные предметы" ("развитие", "противоречие", "мышление").
Абстракции от реальных предметов называются абстракциями первого порядка.
Абстракции от абстракций первого уровня называются абстракциями второго порядка и т.д.
Самым высоким уровнем абстракции характеризуются философские категории.

>Обобщение --- процесс установления общих свойств и признаков предметов

Тесно связано с абстрагированием.
Гносеологической основой обобщения являются категории общего и единичного.
Общее --- философская категория, отражающая сходные признаки, которые принадлежат нескольким единичным явлениям.
Необходимо различать два вида общего:

1. Абстрактно-общее как простая одинаковость, внешнее сходство.
Данный вид всеобщего, выделенного путем сравнения, играет в познании важную, но ограниченную роль
1. Конкретно-общее как закон существования и развития ряда единичных явлений в их взаимодействии в составе целого.
Данный вид общего выражает внутреннюю, повторяющуюся у группы сходных явлений основу --- сущность в ее развитой форме

>Идеализация --- мыслительная процедура, связанная с образованием идеализированных объектов, принципиально не осуществимых в действительности ("точка", "идеальный газ", "абсолютно черное тело")

Данные объекты представляют собой некоторые предельные случай реальных, служат средством их анализа и построения теоретических представлений о них.

>Индукция --- движение мысли от частного к общему

>Дедукция --- общего к частному

Поскольку опыт всегда конечен и неполон, то индуктивные выводы всегда имеют вероятностный характер.
Индуктивные обобщения обычно рассматривают как эмпирические законы.
Дедукция от истинных посылок она всегда ведет к истинному заключению.
Дедуктивные умозаключения позволяют из уже имеющегося знания получать новые истины, и притом с помощью чистого рассуждения, без обращения к опыту.
Как один из приемов научного познания дедукция тесно связана с индукцией, это диалектически взаимосвязанные способы движения мысли.

# Междисциплинарные методологические подходы в научном исследовании --- системный подход синергетика

Системный подход --- совокупность общенаучных методологических принципов, в основе которых лежит рассмотрение объектов как систем.

К числу этих принципов относятся:

1. Выявление зависимости каждого элемента от его места и функций в системе с учетом того, что свойства целого несводимы к сумме свойств его элементов
1. Анализ того, насколько поведение системы обусловлено как особенностями ее отдельных элементов, так и свойствами ее структуры
1. Исследование механизма взаимодействия системы и среды
1. Изучение характера иерархичности, присущей данной системе
1. Обеспечение всестороннего многоаспектного описания системы
1. Рассмотрение системы как динамичной, развивающейся целостности

Специфика системного подхода определяется тем, что он ориентирует исследование на раскрытие целостности развивающегося объекта и обеспечивающих ее механизмов, на выявление многообразных типов связей сложного объекта и сведение их в единую теоретическую картину.

>Самоорганизация --- процесс создания, воспроизведения или совершенствования организации саморазвивающейся системы, связи между элементами которой имеют вероятностный характер (живая клетка, организм, человеческий коллектив)

В современной науке самоорганизующиеся системы являются специальным предметом исследования *синергетики* --- общенаучной теории самоорганизации.

Структурно-функциональный метод строится на основе выделения в целостных системах их структуры --- совокупности устойчивых отношений и взаимосвязей между ее элементами и их роли относительно друг друга.
Структура понимается как нечто инвариантное при определенных преобразованиях, а функция как "назначение" каждого из элементов данной системы.
Основные требования процедуры структурно-функционального метода:

1. Изучение строения, структуры системного объекта
1. Исследование его элементов и их функциональных характеристик
1. Анализ изменения этих элементов и их функций
1. Рассмотрение развития системного объекта в целом
1. Представление объекта как гармонически функционирующей системы, все элементы которой "работают" на поддержание этой гармонии

Синергетика получила широкое распространение в современной философии науки и методологии.
В 1973 г. Хакен выступил на первой конференции, посвященной проблемам самоорганизации, что положило начало синергетике.
Хакен обратил внимание на то, что мы часто наблюдаем, как кооперация отдельных частей системы приводит к макроскопическим структурам или функциям.

Синергетика в ее нынешнем состоянии фокусирует внимание на таких ситуациях, в которых структуры или функции систем переживают драматические изменения на уровне макромасштабов.
В частности, синергетику интересует вопрос о том, как именно подсистемы производят изменения, всецело обусловленные процессами самоорганизации.
Парадоксальным казалось то, что при переходе от неупорядоченного состояния к состоянию порядка все эти системы ведут себя схожим образом.
В постнеклассическую картину мира хаос вошел не как источник деструкции, а как состояние, производное от первичной неустойчивости взаимодействий, которое может явиться причиной спонтанного структурогенеза.
Для освоения самоорганизующихся синергетических систем взята новая стратегия научного поиска, основанная на древовидной ветвящейся графике, образ которой воссоздает альтернативность развития.
Выбор будущей траектории развития в одном из нескольких направлений зависит от исходных условий.
